https://youtu.be/h746oxSYdfQ
https://youtu.be/h746oxSYdfQ
After the 1980s, Tokyo was transformed from the symbolic stage of modern life
Sau những năm 1980, Tokyo đã chuyển từ giai đoạn tượng trưng của cuộc sống hiện đại
to the virtualized space of fragmented postmodern images.
sang không gian dược hiện thực hóa của những hình ảnh hậu hiện đại bị phân mảnh.
And in this process, the image of skyscrapers
Trong quá trình này, hình ảnh những tòa nhà chọc trời
in western Shinjuku or Tokyo Tower has changed.
ở tây Shinjuku hay tháp Tokyo đã thay đổi.
But on the other hand, Tokyo and Tokyo Tower
Nhưng mặt khác, Tokyo và tháp Tokyo
were destroyed again and again in monster movies
liên tục bị phá hủy trong những bộ phim về quái vật
from the 1950s and 1960s and 1970s.
từ những năm 1950, 1960 và 1970.
This is an image of Tokyo Tower destroyed by monster Gamera in 1965.
Đây là hình ảnh của tháp Tokyo bị phá hủy bởi quái vật Gamera vào năm 1965.
This is a title of the movie.
Đây là tiêu đề bộ phim.
And Tokyo Tower was again destroyed by monster Garamon in 1966.
Tháp Tokyo lại bị phá hủy một lần nữa bởi quái vật Garamon vào năm 1966.
Actually, Tokyo Tower was destroyed so many times by monsters.
Trên thực tế, tháp Tokyo bị quái vật phá hủy rất nhiều lần.
For example, in 1961 by Larva of Mothra, and in '64 King Gidora, '65 Gamera,
Ví dụ, năm 1961 là Ấu trùng Mothra, năm 1964 King Gidora, năm 1965 là Gamera
and '66 Garamon, '66 again Goa-Gongon, and '67 King Kong,
năm 1966 là Garamon và một lần nữa là Goa- Gongon, năm 1967 là King Kong
and '68 again by Gamera and so on.
và năm 1968 tiếp tục là Gamera, v.v.
So from the early 1960's to early 1970s, almost every year, Tokyo Tower
Từ dầu những năm 1960 đến đầu những năm 1970, hầu như năm nào
was destroyed by monster.
tháp Tokyo cũng bị quái vật phá hủy.
It's quite funny, because we don't know when
Điều này khá buồn cười
it can be constructed again after destruction.
bởi vì chúng ta không biết khi nào tháp này được xây dựng lại sau khi bị phá hủy.
All the image of this destruction, basically,
Về cơ bản, tất cả hình ảnh về sự phá hủy này
came from the movie Godzilla.
xuất phát từ bộ phim Godzilla.
First movie Godzilla was produced in 1954, and Godzilla, in this movie,
Bộ phim Godzilla đầu tiên được sản xuất vào năm 1954.
was emerged because of atomic bombing or hydrogen bomb testing.
Trong bộ phim này, quái vật Godzilla xuất hiện do vụ thử bom hydro hay bom nguyên tử.
And this is influenced by the incident of Bikini Island,
Điều này bị ảnh hưởng bởi vụ việc ở đảo Bikini,
because American military did hydrogen bomb testing in 1954,
bởi vì quân đội Hoa Kỳ dã thử bom hydro vào năm 1954,
and Japanese fishermen were suffered by the testing.
và những người đánh cá Nhật Bản dã phải hứng chịu cuộc thử nghiệm này.
But more than this, the image of hydrogen bomb or image of Godzilla
Nhưng hơn thế, hình ảnh bom hydro hay hình ảnh Godzilla
are related with atomic bomb in Hiroshima and Nagasaki.
có liên quan đến vụ dánh bom nguyên tử ở Hiroshima and Nagasaki.
Because in the film of Godzilla, the city of Tokyo
Bởi vì trong bộ phim Godzilla, thành phố Tokyo
was completely destroyed by Godzilla.
bị phá hủy hoàn toàn bởi quái vật Godzilla.
And this destruction, the image of this destruction,
Hình ảnh về sự phá hủy này
was strongly connected with the experience of bombing and destruction
có liên quan chặt chẽ đến vụ đánh bom và phá hủy
in wartimes.
trong thời chiến.
So the interesting thing is there are many Japanese monsters that
Điều thú vị là có nhiều quái vật Nhật Bản
destroyed Tokyo and Osaka and Japanese cities.
dã phá hủy Tokyo, Osaka và các thành phố ở Nhật.
So in Japanese monster movies, monsters were much stronger than cities.
Trong những bộ phim quái vật của Nhật, các con quái vật mạnh hơn thành phố.
In the U.S., there are many, also, monster movies from the 1950s to 1960s.
Ở Mỹ, từ những năm 1950 đến 1960 cũng có nhiều bộ phim về quái vật.
But in U.S. movies, monsters are much weaker than cities, of course,
Nhưng trong các bộ phim của Mỹ, quái vật yếu hơn các thành phố.
because of a hydrogen bomb or atomic bomb in middle of 1950s,
Do vụ đánh bom hydro hay bom nguyên tử vào giữa những năm 1950,
there are some monster movies in the U.S.
mà một số bộ phim về quái vật ở Mỹ
that appear because of hydrogen bomb or atomic bomb testing.
đã được sản xuất.
And these monsters appeared in New York, San Francisco, or Los Angeles.
Những con quái vật này xuất hiện ở New York, San Francisco, hay Los Angeles.
But always, these monsters could not destroy the city, itself.
Nhưng chúng không bao giờ phá hủy được thành phố.
Of course, they killed many people.
Tất nhiên, chúng đã giết rất nhiều người.
But the city, itself, is still remained.
Nhưng thành phố vẫn tồn tại.
So people cannot imagine the Empire State Building destroyed by huge
Mọi người không thể tưởng tượng được việc tòa nhà Empire State bị phá hủy
monsters.
bởi những con quái vật khổng lồ.
But in case of Tokyo, Godzilla actually destroyed all of Tokyo City.
Nhưng ở Tokyo, quái vật Godzilla đã phá hủy toàn bộ thành phố.
So in Japanese monster films, the monster
Như vậy, trong những bộ phim quái vật của Nhật,
is much stronger than city itself.
những con quái vật mạnh hơn thành phố.
And this relationship is connected with the experience of the war, war times,
Mối quan hệ này có liên quan đến những gì đã diễn ra trong thời chiến,
or atomic bomb in Hiroshima and Nagasaki.
hay vụ nổ bom nguyên tử ở Hiroshima và Nagasaki.
In this context, the popularity in Godzilla from the 1950s and 1960s
Trong bối cảnh này, sự nổi tiếng của quái vật Godzilla  từ những năm 1950 và 1960
is very interesting.
là điều rất thú vị.
Because from the 1950s and 1960s, as I already explained, in the real world,
Bởi vì như tôi dã giải thích, từ những năm 1950 và 1960, trong thế giới thực,
again and again, Tokyo was constructed.
Tokyo được xây dựng lại nhiều lần.
And new building and new road was constructed.
Những tòa nhà và những con đường mới được xây dựng.
And Tokyo was expanded before Olympic Games.
Tokyo dã được mở rộng trước kì thế vận hội Olympic.
But at the same time, in the movie, Tokyo
Nhưng đồng thời, trong phim ảnh,
was destroyed, again and again, by big monsters.
Tokyo liên tục bị phá hủy  bởi những con quái vật khổng lồ.
These kind of relationships were contrast, finished, in the early 1970s.
Những mối quan hệ này tương phản với nhau và kết thúc vào đầu những năm 1970.
Because all of this destruction basically finished by the early 1970s.
Bởi vì tất cả sự phá hủy về cơ bản đều kết thúc vào đầu những năm 1970.
In case of Godzilla, the popularity of Godzilla declined after the late 1960s.
Sự nổi tiếng của Godzilla dã giảm xuống từ cuối những năm 1960.
Before that, for example, first Godzilla in 1954,
Ví dụ, trước đó, quái vật Godzilla đầu tiên xuất hiện vào năm 1954
collected more than 9 million audiences of spectators.
đã có hơn 9 triệu khán giả theo dõi.
And Return of Godzilla in 1955 collected more than 8 million theatergoer
Sự trở lại của Godzilla năm 1955 thu hút hơn 8 triệu người đến rạp chiếu phim
or spectator.
và nhiều khán giả.
And 1962 or 1964, Godzilla movie always collected so many spectators.
Năm 1962 hay 1964, bộ phim về Godzilla luôn thu hút được rất nhiều người xem.
But that kind of popularity declined after the late 1960s.
Nhưng sự nổi tiếng này đã giảm xuống từ cuối những năm 1960.
And at the same time, violent element of Godzilla
Đồng thời, những yếu tố bạo lực của Godzilla
disappeared, especially after the late 1960s.
không còn, đặc biệt là từ cuối những năm 1960.
So that kind of tendency was strongly connected
Xu hướng này có liên quan chặt chẽ
with the change of the social consciousness of Japanese people.
đến sự thay đổi trong nhận thức xã hội của người Nhật.
After this process, after the early 1970s,
Sau quá trình này, từ dầu những năm 1970,
the destruction of the Tokyo by huge monster
việc những con quái vật khổng lồ phá hủy Tokyo
was disappeared or finished until the early 2000.
đã chấm dứt cho đến đầu năm 2000.
But in some case, Tokyo was destroyed in very different reason.
Nhưng trong một số trường hợp, Tokyo đã bị phá hủy vì những lý do khác nhau.
In many-- not many, but in some comics and animations,
Trong một số truyện tranh và phim hoạt hình,
Tokyo was destroyed completely.
Tokyo dã bị phá hủy hoàn toàn.
One of the examples of this destruction was seen in Akira,
Có thể nhận thấy một trong những ví dụ của sự phá hủy này trong bộ truyện tranh Akira.
drawn or written by Katsuhiro Otomo-- very talented and impressive
dược vẽ và sáng tác bởi Katsuhiro Otomo- một nhà sáng tác truyện tranh
or stimulating comic writer and animator in Japan.
và sản xuất phim hoạt hình tài năng, ấn tượng và truyền cảm hứng ở Nhật Bản.
He wrote two very important comics.
Ông đã viết hai cuốn truyện tranh rất quan trọng.
One is Domu and the other is Akira.
Một là Domu và còn lại là Akira.
Akira is a very popular comic and animation in Japan.
Akira là cuốn truyện tranh và bộ phim hoạt hình được nhiều người yêu thích ở Nhật Bản.
And in this comic, Tokyo was imploded or Tokyo was destroyed by itself,
Trong cuốn truyện tranh này, Tokyo đã tự nổ tung hay phá hủy chính mình,
not by the big power from outside, but by the big power from inside,
không phải bởi thế lực to lớn nào từ bên ngoài hay bên trong.
Tokyo was destroyed completely.
Tokyo bị phá hủy hoàn toàn.
So the destruction after the 1980s was caused from inside, not from outside.
Sau những năm 1980, sự phá hủy là do nguyên nhân bên trong chứ không phải bên ngoài.
Many, or some, Japanese animation in the comic
Nhiều bộ phim hoạt hình và truyện tranh Nhật Bản
represent these kinds of destruction in some different ways.
miêu tả sự phá hủy này theo một số cách khác nhau.
So throughout the postwar history, Tokyo was actually destroyed so many times.
Trong suốt  lịch sử thời hậu chiến, Tokyo đã bị phá hủy nhiều lần.
I don't know any other city which was destroyed so many times in postwar era.
Tôi không biết bất kì thành phố nào khác cũng bị phá hủy nhiều lần như vậy sau chiến tranh.
New York, London, Paris or other cities, I think,
Tôi nghĩ New York, London, Paris hay những thành phố khác
were not destroyed so many times, like Tokyo.
cũng không bị phá hủy nhiều lần như vậy giống như Tokyo.
But actually, in the world of the imagination,
Nhưng thực sự, trong thế giới tưởng tượng,
Tokyo was destroyed so many times.
Tokyo bị phá hủy nhiều lần.
And this destruction, or this image of destruction,
Sự phá hủy này
was connected with the experience of the war and bombing and the suffering
có liên quan đến những gì đã xảy ra trong chiến tranh, những vụ nổ bom
by atomic bombing.
và những đau khổ đó bom nguyên tử gây ra.
So Japanese people, imaginarily defeated, again and again,
Người Nhật Bản trong tưởng tượng đã bị đánh bại hết lần này đến lần khác
the image of war and the image of destruction many times
bởi chiến tranh và sự tàn phá
in Tokyo or in the image of Tokyo in comics
ở Tokyo trong truyện tranh,
and in movies and other imaginary fields.
phim ảnh và những các lĩnh vực tưởng tượng khác.